몸 안에 한기가 깊이 들어
숨이 넘어갈 지경입니다
괄사로 혈을 돌게 하여
막힌 혈을 풀어야 해요
일행 중에 여인이 있습니까?
괄사를 도울 사람이요
제가 남편입니다
제가 하겠습니다
옷부터 벗기고
담요로 단단히 감싸요
“원작 소설 단자래습 각색”
아버지
어머니
아버지, 어머니, 어디 계세요?
아버지
어머니
날 두고 가지 마요
가지 마세요
착하지, 돌아가
돌아가
어디 가세요?
장옥
동생 잘 챙기고
너도 잘 지내렴
싫어요
어머니, 저도 데려가세요
우린 간다
저도 데려가세요
아버지
어머니
악몽을 꾸나 보오
걱정 마시오
내가 옆에 있소
가지 마세요
난 사람을 많이 죽여
살기가 강하니
내가 곁을 지키면
잡귀가 얼씬도 못 할 거요
사오
너희 고장에서 저 정도면
아내로 맞아야 하는 거 아니야?
난 입도 뻥긋 안 할 거니까
아무것도 묻지 마
얘기 좀 해 봐
말해 보라니까
저 정도면 당연히 장가드셔야지
- 나리
이리 주게
나리…
장옥
내 아내가 되어 주겠소?
아무 말 없으면
승낙한 것으로 알겠소
나리는? 급히 아뢸 일이 있어
아직 주무시는 것 같아
- 밤새 그 여인 곁을 지키셨거든
- 밤새?
무슨 사이길래?
난들 아나?
궁금하면 직접 물어봐
무슨 일인가?
나리
청풍채 잔당을 찾아냈습니다
뒷산에 숨어 있습니다
그리고 어젯밤 생포한 그 산적이
수원청의 사주를
받았다고 실토했습니다
그자 말로는
성을 도륙하던 그날 밤
수원청이 그 낭자를
희롱하려고 했답니다
처음부터
그 낭자를 노린 듯합니다
말을 준비하게
사오, 사칠은 여기를 지키고
나머지 혈의기는 조용히 날 따르게
“서북 역참”
나리, 평안하신지요
소인은 연주 대영에 도착해
무안후를 만났습니다
무안후는 근주 일을 미심쩍어하나
증거를 찾지 못했으니
염려 마십시오
그자의 속내가 아직 분명치 않으니
계속 주시하여 보고드리겠습니다
나리
들어와라
무안후가 임안으로 가서
청풍채를 소탕했습니다
다 무너져가는 산채를
무안후가 몸소 갔다고?
청풍채 산적이
수원청의 사주를 받고
임안을 도륙했답니다
임안진을?
승상께서
다음엔 장신왕이
노성을 노릴 거라고 하셨다
수원청은 장신왕이
가장 아끼는 아들인데
노성에 지원 나갈 생각은 안 하고
어찌 그런 작은 마을을
도륙한단 말이냐?
잘 모르겠습니다
다만 뜻밖에 알아낸 사실은
무안후가 임안에 머물며 치료할 때
데릴사위로 들어갔답니다
데릴사위?
십삼낭
내 오라버니가 죽었어
오라버니를 데려갔으면
책임지고 다시 데려왔어야지!
무안후가 청풍채를
쓸어버리라는 명령을 내렸다
잡는 족족 배를 갈라
사흘간 시신을 거두지 말랬지
그 일에 혈의기 백 명을 동원했다
그 병력이면 청풍채쯤은
백 번을 쓸어버리고도 남지
네가 지금 멀쩡히
나와 말하고 있는 것은
하늘이 네게 내린 은혜다
그래서 뭐?
그자에게 고마워해야 해?
똑똑히 봐
번장옥이 네 오라버니를 죽였으니
사람 성가시게 굴지 말고
원수는 네 손으로 갚아라
그년을 산 채로 벗겨 죽일 테다
잠깐
이 애는 누구야?
뻔하잖아
보나 마나 그 둘이 낳은 딸이겠지
딸이라고?
데려와라
어디에서 찾았느냐?
서고항에서 납치해 온 거야
몸에 찬 옥패가 귀해 보이길래
몸값이 꽤 나가는 듯하여
데리고 있었지
몸값이 나가고 말고
놔요
- 이 애는 내가 데려갈게
- 풀어 줘요
풀어 달라고요
내가 네 원수를 갚아 주지
- 놔요
- 맹세해
무안후와 그 계집을 죽이겠다고
풀어 줘요
맹세하지
너도 죽어야 해
“관아”
“청렴, 근신, 근면”
대인
수습한 시신이 오백여 구에 이르며
부상자는 셀 수조차 없습니다
가옥도 백여 채가 파손되었고
식량과 의복도 턱없이 부족합니다
제주 곡창과 직조국에 알려
속히 물자를 풀어 지원토록 해라
오갈 데 없는 부녀와 아이들은
제주부 역참에 머물게 하고
또한
인근 마을에서 목재를 들여와…
대인, 몸부터 돌보셔야 합니다
아직 다 낫지 않으셨어요
그때 내가 임안을 떠나지 않았다면
이 참사는 벌어지지 않았을 거다
누가 알았겠습니까
너무 자책하지 마십시오
급보입니다
번 낭자의 행적을 찾았습니다
즉시 내 지시대로 해라
- 네
- 일부 병력은 날 따르라
- 대인
아직 몸이 성치 않으시니
제가 가겠습니다
이 일은 직접 나서겠다고
스승님과 약조했다
대인
제주군이 수색 범위를
점점 좁혀 오고 있어서
산어귀를 지키는 형제들도
못 버틸 것 같아
왜 이회안에게
이곳을 들키면 안 되는 거야?
궁금한 게 뭐 그리 많아?
나리께 여쭤보든지
가짜 관병이야
청풍채 산적과 한패일지도 몰라
어르신, 무슨 일입니까?
부인께서
어제 땀을 많이 흘리셔서
- 부인?
- 옷을 깨끗이 빨아 말려 왔습니다
고생하십니다
들어가 보세요
가엾은 것
이제야 열이 내렸구나
할머니
절 구해 주셨군요
딱하기도 하지
산적을 만난 데다
풍한까지 들었으니
얼마나 고생이 심했을꼬
든든한 서방이 있으니
그나마 다행이야
다 나쁜 놈들이에요
저 중에 제 남편은 없어요
나쁜 놈?
걱정 마세요
제가 모시고 나갈게요
저기…
아가, 이 늙은이 다리로는
못 도망쳐
아가, 날 어디로 데려가는 거니?
아가
- 뒷산이야
- 가자
갔어요
이리 오세요
할머니
조심하세요
웬 병사들이 저리 많이 몰려왔지?
할머니
여기에 숨어 계세요
제가 살펴보고 올게요
진짜 관병이 맞으면
다시 모시러 올게요
아가, 몸조심해야 한다
걱정 마세요
이 대인
이 대인!
여기예요
이 대인
나 하나 잡자고 목숨을 걸어요?
그깟 게 뭐라고 목숨까지 거시오?
- 정녕 그리 중요하오?
- 무슨 상관이에요?
이거 놔요
이게 그리 중요하냐고 물었소
누가 준 것이오?
벗이요
벗? 그게 누구요?
당신이 무슨 상관이에요?
어떤 사이길래 목숨까지 거시오?
웬 오지랖이에요?
죽이려거든 죽여요
쓸데없는 소리 말고
당신이 무사하면 그걸로 됐소
이제야 낭자를 찾았네요
산 밑에서 낭자 목소리를 들었는데
누가 쫓아옵니까?
어쩌다 이리 심하게 다쳤어요?
살짝 스친 거라 괜찮아요
눈먼 노파 한 분이
저와 함께 빠져나왔는데
이 산길을
따라 올라가면 풀숲에 숨어 계세요
대인께서 그분을 좀 챙겨 주세요
관아 사람이라 밝히시고
놀라지 않게 해 주세요
- 탁연
- 네
너희 넷은 날 따라와라
서고항 사람들은 무사한가요?
이 아저씨
은 아주머니
하나, 둘, 셋
“서고항”
비켜요
누구냐? 저리 비켜라
서둘러라
대인께서 역병이 돌기 전에
속히 화장하라 명하셨다
모두 잘 들어라
대인
죽은 이를 함부로 다루지 말거라
네, 대인
다들 살살 다뤄라
- 네
- 아주머니
- 장옥
조심해요
장녕은요?
장녕이…
장녕이 사라졌어
번 낭자
여기서 잠시 쉬자
너희는 먹을 걸 구해 와
네
- 네
- 가자
저쪽으로 가 보자
뚝 그쳐
계속 질질 짜면
강물에 던져 버리겠다
가서
깨끗한 물 좀 담아 와
가라니까!
꼬마야
네가 겁먹을 줄 알았다
정말 귀엽지 않아?
만져 봐
얘 눈 좀 봐
못된 놈
한심해서 못 봐 주겠네
무안후는 건드릴 배짱이 없으니까
여기서 치사하게 애를 괴롭혀?
왜 그렇게 발끈해?
장난 좀 친 거야
이 아이는 천식이 있어
무안후가 어쩌다 약골을 낳았지?
- 성가시네
- 닥쳐
안에 약이 없는데
걱정 마
언니도 어릴 때 천식을 앓았어
숨을 가다듬으면 금방 괜찮아져
너한테 이런 재주가 다 있었네
잘 됐군
그 꼬마는 네가 돌봐라
가는 길에 죽게 하진 마
언니, 고마워요
‎“수”
어찌하여
내 말에 따르지 않는 것이오?
당신에게 비단옷을 입히고
금은보석으로 치장해
내 곁에 빛나게 두고 싶었소
정녕 이 비단옷이
성에 안 찬단 말이오?
재봉사를 데려와라
끌고 나가
손가락을 부러뜨려라
- 네
- 살려 주십시오
살려 주십시오
이토록 진귀하고
눈부신 장신구조차
당신 눈에 못 드는구려
저 장인은 안목이 형편없으니
끌고 가서 눈을 도려내라
- 네
- 주인님, 살려 주십시오
- 가자
- 제발 살려 주십시오
저자는 당신 입맛 하나 못 맞추니
그 혀를 뒀다 어디에 쓰겠느냐!
- 주인님, 살려 주십시오
- 그만해요!
당신은 미쳤어요
이런 날이 올 줄 알았으면
당신을 구하지 않았을 거예요
당신은 단단히 미쳤어요!
내가 미쳤다고?
난 그대에게 진심이거늘
나더러 미쳤다니
그럼 그대도 나를 따라
미쳐 줄 수는 없소?
밖에 저 사람들은
당신 때문에 죽는 것이오
하인들로 날 협박해
당신 맘대로 부릴 심산이라면
더 많은 사람이 죽을 뿐이에요
죄 없는 사람 해치지 말고
차라리 내가 시키는 대로 해요
날 죽여요
그대 속을 모를 것 같소?
내가 그대를
어쩌지 못한다는 걸 알기에
이리 제멋대로 구는 게 아니오?
좋소
그 아이를 데려와라
어머니
다른 이들이 죽든 말든
신경 안 쓰겠지만
가련하고 무고한 아이를 보시오
정녕 이 아이의 목숨은
안중에도 없소?
죽일 거면 빨리 죽여요
어차피 당신 아들이고
태어나선 안 될 아이였으니까요
아이를 먼저 죽이고
날 죽여요
내 아들?
내가
정말 이 아이를 죽여 버리면
어쩔 셈이오?
죽이기나 해요
낳은 적 없는 셈 치면 되니까
나도 진작에 지쳤어요
어머니
아무래도
내 말을 못 알아들었나 보오
누구보다 이 아이를
죽이고 싶은 사람은 나요
내가 못 죽일 것 같소?
안 돼요
당신이 이겼어요
내가 졌어요
졌다고요
제발 죽이지 마요
어때요?
잘 어울려요?
됐소
이제 됐소
그만하시오
어머니
이제야 우리 세 식구가
한자리에 모였구려
- 아이를 데려가라
- 네
- 어머니
- 보아
어머니
보아, 걱정 마
내가 드디어
그대의 약점을 알아냈소
대인
어쩐 일이에요?
자, 어서 안으로 들어오세요
아주머니, 괜찮습니다
낭자에게 전할 말이 있어서 왔어요
번 어르신과 큰며느리의
시신을 찾았습니다
그 둘도 죽었군요
대인
장옥에게는 일단 비밀로 해 주세요
지금 상태로는 감당하기 힘들어요
알겠습니다
번 낭자는 어디 있습니까?
장옥은 평소처럼 밥도 잘 먹고
괜찮아 보이지만
제 눈에는 그 아이가
속으로 고통을 삭이는 게
다 보여요
이 와중에도 그리 침착하다니
번 낭자는 참으로 강인합니다
그러니 그날에도
수많은 적을 베어내고
그 많은 이웃을 구해낸 거겠죠
이러다 속병 날까 봐 걱정입니다
장옥
“부친 번이우, 모친 맹리화의 묘”
“강씨 삼낭의 묘”
번 낭자
그만해요
이런 일은 관아에서 할 터인데
어찌 직접 합니까?
이미 떠난 사람들이에요
이러다 낭자 몸만 상해요
“강씨 삼낭의 묘”
강 아주머니는 혼자였어요
집안 사내들은
모두 전장에서 죽었고
작은손자는
아직도 제 할머니를 찾아요
큰손자는
작년에 부역에 끌려갔는데
여태 소식도 없죠
“국숫집 은 낭자의 묘”
은 아주머니의 집은
안화라서
서신을 띄워
식구에게 알려야 해요
일향루 이 아저씨
“숙수 이득근의 묘”
아저씨의 아버지는 일흔이신데
아직도 농사일을 하세요
이번 화를 피하셨는지 어떤지
시간 내서 찾아봬야겠어요
왕 아저씨는
관아에서 살다시피 하셨고요
마찬가지로 다른 이웃도
고이 묻어드리지 않으면
제 마음이 놓이지 않아요
사람이 안 자고 안 쉬면
몸이 어떻게 버텨요?
눈 좀 붙여요, 갑시다
그럴 수 없어요
눈만 감으면 사람들이
떠올라요
그리고 녕이도요
장옥
수습한 시신 중에 장녕은 없었어
장녕은 복이 많아서
분명 무사할 거야
걱정 마요
사람을 더 풀어
사방으로 수색 중이니
찾아낼 수 있을 겁니다
반드시 녕이를 찾아야 해요
녕이를 찾아야 해요
아버지, 어머니
제가 먼 길을 떠나려 해요
두 분이 하늘에서 보고 계신다면
꼭 녕이를 찾게 도와주세요
언정과
살아남은 임안진 사람 모두를
“번이우의 신위, 맹리화의 신위”
무사히 데려오게 도와주세요
“이혼서”
“본 작품의 제작 과정 중
동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 조승희